# 
在计算机程序的开发过程中，随着程序代码越写越多，在一个文件里代码就会越来越长，越来越不容易维护。为了编写可维护的代码，我们把很多函数分组，分别放到不同的文件里，这样，每个文件包含的代码就相对较少，很多编程语言都采用这种组织代码的方式。在Python中，一个.py文件就称之为一个模块（Module）。

## 6.1 使用模块有什么好处？
最大的好处是大大提高了代码的可维护性。其次，编写代码不必从零开始。当一个模块编写完毕，就可以被其他地方引用。我们在编写程序的时候，也经常引用其他模块，包括Python内置的模块和来自第三方的模块。

使用模块还可以避免函数名和变量名冲突。相同名字的函数和变量完全可以分别存在不同的模块中，因此，我们自己在编写模块时，不必考虑名字会与其他模块冲突。但是也要注意，尽量不要与内置函数名字冲突。
## 6.2 包
你也许还想到，如果不同的人编写的模块名相同怎么办？为了避免模块名冲突，Python又引入了按目录来组织模块的方法，称为包（Package）。

举个例子，一个abc.py的文件就是一个名字叫abc的模块，一个xyz.py的文件就是一个名字叫xyz的模块。

现在，假设我们的abc和xyz这两个模块名字与其他模块冲突了，于是我们可以通过包来组织模块，避免冲突。方法是选择一个顶层包名，比如mycompany，按照如下目录存放：
mycompany
├─ __init__.py
├─ abc.py
└─ xyz.py

引入了包以后，只要顶层的包名不与别人冲突，那所有模块都不会与别人冲突。现在，abc.py模块的名字就变成了mycompany.abc，类似的，xyz.py的模块名变成了mycompany.xyz。

请注意，每一个包目录下面都会有一个__init__.py的文件，这个文件是必须存在的，否则，Python就把这个目录当成普通目录，而不是一个包。__init__.py可以是空文件，也可以有Python代码，因为__init__.py本身就是一个模块，而它的模块名就是mycompany。
类似的，可以有多级目录，组成多级层次的包结构。比如如下的目录结构：
mycompany
├─ web
├─ __init__.py
├─ utils.py
└─ www.py
 ├─ __init__.py
 ├─ abc.py
 └─ utils.py

文件www.py的模块名就是mycompany.web.www，两个文件utils.py的模块名分别是mycompany.utils和mycompany.web.utils。

```
 自己创建模块时要注意命名，不能和Python自带的模块名称冲突。例如，系统自带了sys模块，自己的模块就不可命名为sys.py，否则将无法导入系统自带的sys模块。
```
### 
模块是一组Python代码的集合，可以使用其他模块，也可以被其他模块使用。
创建自己的模块时，要注意：
* 模块名要遵循Python变量命名规范，不要使用中文、特殊字符；
* 模块名不要和系统模块名冲突，最好先查看系统是否已存在该模块，检查方法是在Python交互环境执行import abc，若成功则说明系统存在此模块。
## 6.3 使用模块
Python本身就内置了很多非常有用的模块，只要安装完毕，这些模块就可以立刻使用。
我们以内建的sys模块为例，编写一个hello的模块：
```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

' a test module '

__author__ = '123'

import sys

def test():
    args = sys.argv
    if len(args)==1:
        print('Hello, world!')
    elif len(args)==2:
        print('Hello, %s!' % args[1])
    else:
        print('Too many arguments!')

if __name__=='__main__':
    test()
```
第1行和第2行是标准注释，第1行注释可以让这个hello.py文件直接在Unix/Linux/Mac上运行，第2行注释表示.py文件本身使用标准UTF-8编码；
第4行是一个字符串，表示模块的文档注释，任何模块代码的第一个字符串都被视为模块的文档注释；
第6行使用__author__变量把作者写进去，这样当你公开源代码后别人就可以瞻仰你的大名；
以上就是Python模块的标准文件模板，当然也可以全部删掉不写，但是，按标准办事肯定没错。
后面开始就是真正的代码部分。
你可能注意到了，使用sys模块的第一步，就是导入该模块：
```
import sys
```
导入sys模块后，我们就有了变量sys指向该模块，利用sys这个变量，就可以访问sys模块的所有功能。
sys模块有一个argv变量，用list存储了命令行的所有参数。argv至少有一个元素，因为第一个参数永远是该.py文件的名称，例如：
运行python3 hello.py获得的sys.argv就是['hello.py']；
运行python3 hello.py Michael获得的sys.argv就是['hello.py', 'Michael]。
最后，注意到这两行代码：
```
if __name__=='__main__':
    test()
```
当我们在命令行运行hello模块文件时，Python解释器把一个特殊变量__name__置为__main__，而如果在其他地方导入该hello模块时，if判断将失败，因此，这种if测试可以让一个模块通过命令行运行时执行一些额外的代码，最常见的就是运行测试。
我们可以用命令行运行hello.py看看效果：
```
$ python3 hello.py
Hello, world!
$ python hello.py Michael
Hello, Michael!
```
如果启动Python交互环境，再导入hello模块：
```
$ python3
Python 3.4.3 (v3.4.3:9b73f1c3e601, Feb 23 2015, 02:52:03) 
[GCC 4.2.1 (Apple Inc. build 5666) (dot 3)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> import hello
>>>
```
导入时，没有打印Hello, word!，因为没有执行test()函数。
调用hello.test()时，才能打印出Hello, word!：
```
>>> hello.test()
Hello, world!
```
### 1、作用域
在一个模块中，我们可能会定义很多函数和变量，但有的函数和变量我们希望给别人使用，有的函数和变量我们希望仅仅在模块内部使用。在Python中，是通过_前缀来实现的。

正常的函数和变量名是公开的（public），可以被直接引用，比如：abc，x123，PI等；
类似**__xxx__**这样的变量是特殊变量，可以被直接引用，但是有特殊用途，比如上面的__author__，__name__就是特殊变量，hello模块定义的文档注释也可以用特殊变量**__doc__**访问，我们自己的变量一般不要用这种变量名；

类似_xxx和__xxx这样的函数或变量就是非公开的（private），不应该被直接引用，比如_abc，__abc等；

之所以我们说，private函数和变量“不应该”被直接引用，而不是“不能”被直接引用，是因为Python并没有一种方法可以完全限制访问private函数或变量，但是，从编程习惯上不应该引用private函数或变量。
private函数或变量不应该被别人引用，那它们有什么用呢？请看例子：
```
def _private_1(name):
    return 'Hello, %s' % name

def _private_2(name):
    return 'Hi, %s' % name

def greeting(name):
    if len(name) > 3:
        return _private_1(name)
    else:
        return _private_2(name)
```
我们在模块里公开greeting()函数，而把内部逻辑用private函数隐藏起来了，这样，调用greeting()函数不用关心内部的private函数细节，这也是一种非常有用的代码封装和抽象的方法，
即：
```
外部不需要引用的函数全部定义成private，只有外部需要引用的函数才定义为public。
```

## 6.4 安装自己的库
我们一般使用 pip 来进行第三方库的安装，那么自己的库要怎么安装呢？当然可以把自己的库提交到 pip 上，但是还要添加一定量的代码和必要的文件才行，在这里我们使用一个更简单的方法：
1. 找到你的 Python 安装目录，找到下面的 site-packages 文件夹；
2. 记住你的文件名，因为它将作为引用时的名称，然后将你写的 py 文件放进去。

这个文件夹应该有你所安装的所有第三方库。如果你并不清楚你的安装路径，可以尝试使用如下方式搞清楚它究竟在哪里：
```
import sys
print(sys.path)
```
打印出来的会是一个列表，列表中的第四个将是你的库安装路径所在，因此你也可以直接这么做：
```
import sys
print(sys.path[3])
```
### 6.5 安装第三方模块
### 1、令人惊叹的第三方库
>如果用手机来比喻编程语言，那么 Python 是一款智能机。正如含量的手机应用出现在 iOS、Android 平台上，同样有各种各样的第三方库为 Python 开发者提供了极大的便利。
>当你想要搭建网站时，可以选择功能全面的 Django、轻量的 Flask 等 web 框架；当你想写一个小游戏的时候，可以使用 PyGame 框架；当你想做一个 爬虫时，可以使用 Scrapy 框架；当你想做数据统计分析时，可以使用 Pandas 数据框架......这么多丰富的资源可以帮助我们高效快捷地做到想做的事，就不需要再重复造轮子了。
>那么如何根据自己的需求找到相应的库呢？可以到 [awesome-python.com](https://awesome-python.com/) 这个网站上按照分类去寻找，上面收录了比较全的第三方库。比如想要找爬出方面的库时，查看 Web Crawling 这个分类，就能看到相应的第三方库的网站与简介，可以进入库的网站查看更详细的介绍，并确认这个库支持的是 Python 2 还是 Python 3，不过绝大多数常用库已经都支持了这两者。另外也可以直接通过搜索引擎寻找。
>

### 2、安装第三方库方式
①最简单的方式：在 PyCharm 中安装
* 在 PyCharm 的菜单中选择：File --> Default Setting
* 搜索 project interpreter，选择当前 python 版本，点击“+”添加库
* 输入库的名称，勾选，并点击 Install Package

在安装成功后， PyCharm 会有成功提示。也可以在 project interpreter 这个界面中查看安装了哪些库，点“-”号就可以卸载不再需要的库。

②最直接的方式：在终端/命令行中安装

PyPI（Python Package Index）是 Python 官方的第三方库的仓库，PyPI 推荐使用 pip 包管理器来下载第三方库。
* 安装 pip

在 Python 3.4 之后，安装好 Python 环境就可以直接支持 pip，你可以在终端/命令行里输入这句检查一下：pip --version （前提电脑 path 路径已经配置好了），如果显示 pip 版本，就说明 pip 已经成功安装了；如果发现没有安装，则根据不同系统如下方式安装：
  1. [windows 用户如何安装](https://taizilongxu.gitbooks.io/stackoverflow-about-python/content/8/README.html)
  2. [Mac 用户如何安装](https://www.mobibrw.com/p=1274)
  3. [Linux 用户如何安装](http://pip-cn.readthedocs.org/en/latest/installing.html)

* 使用 pip 安装库

在安装好了 pip 之后，以后安装库，只需要在命令行里面输入：
```
pip3 install PackageName
```
（注：如果你想要安装到 Python 2 中，需要把 pip3 换成 pip）。补充：
  1. [python3中的pip和pip3](https://segmentfault.com/q/1010000010354189)
  2. [安装python3后使用pip和pip3的区别](https://zhidao.baidu.com/question/494182519781589612.html?qbl=relate_question_1)
>pip和pip3都在Python36\Scripts\目录下，如果同时装有 python2 和 python3，pip 默认给python2 用，pip3指定给 python3 用。如果只装有 python3，则pip和pip3是等价的。

如果你安装了 Python 2 和 3 两种版本，可能会遇到安装目录的问题，可以换成：
```
python3 -m pip install PackageName 
```
（注：如果你想安装到 Python2 中，需要把 Python3 换成 Python）

如果遇到权限问题，可以输入：
```
sudo pip install PackageName
```
安装成功之后会提示：Successfully insyalled PackageName
一些常用的 pip 指令：
```
# pip 使用格式：pip <command> [options] package_name

pip install package_name==1.9.2	# 安装指定版本的包
pip install --upgrade package_name	# 更新指定的包
pip uninstall package_name	# 卸载指定的包
pip show package_name	# 查看所安装包的详细信息
pip list	# 查看所有安装的包
pip --help	# 查看帮助
```
补充：如果下载很慢，可以考虑更改 pip 下载源。国内镜像有：
```
# 国内常用的镜像
http://pypi.douban.com/simple/            # 豆瓣
http://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/    # 阿里
https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple  # 清华
http://pypi.mirrors.ustc.edu.cn/simple/   # 中国科学技术大学
http://pypi.hustunique.com/simple/        # 华中理工大学
```
更改方法：
  * 临时使用，添加 -i 或 --index 参数：pip install -i [http://pypi.douban.com/simple/](http://pypi.douban.com/simple/) flask
  * Linux下永久生效的配置方法
```
cd $HOME  
mkdir .pip  
cd .pip
sudo vim pip.conf  

# 在里面添加，trusted-host 选项为了避免麻烦是必须的，否则使用的时候会提示不受信任  
[global]
index-url=https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple

[install]
trusted-host=pypi.tuna.tsinghua.edu.cn 
disable-pip-version-check=true
timeout = 6000 
```
  * Windows 下永久生效的配置方法
```
# a、进入如下目录（没有此目录或文件就自己创建下）
C:\Users\username\AppData\Local\pip
或
C:\Users\username\pip

# b、创建 “pip.ini” 文件（注意：以UTF-8 无BOM格式编码），添加如下内容
[global]
index-url=https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple

[install]
trusted-host=pypi.tuna.tsinghua.edu.cn 
disable-pip-version-check=true
timeout = 6000 
```
③最原始的方式：手动安装
进入 [pypi.python.org](https://pypi.org/)，搜索你要安装的库的名字，这时候有 3 种可能：
  * 第一种是 exe 文件，这种最方便，下载满足你的电脑系统和 Python 环境的对应的 exe，再一路点击 next 就可以安装。
  * 第二种是 .whl 类文件，好处在于可以自动安装依赖的包。
    * 到命令行输入pip3 install whell 等待执行完成，不能报错（Python 2 中要换成 pip）
    * 从资源管理器中确认你下载的 .whl 类文件的路径，然后在命令行继续输入：cd C:\download，此处需要改为你的路径，路径的含义是文件所在的文件夹，不包含这个文件名字本身，然后再命令行继续输入：pip3 install xxx.whl，xxx.whl 是你下载的文件的完整文件名。
  * 第三种是源码，大概都是 zip、tar.zip、tar.bz2 格式的压缩包，这个方法要求用户已经安装了这个包所依赖的其他包。例如 pandas 依赖于 numpy，你如果不安装 numpy，这个方法是无法成功安装 pandas 的。
    * 解压包，进入解压好的文件夹，通常会看见一个 setup.py 的文件，从资源管理器中确认你下载的文件的路径，打开命令行，输入：cd C:\download 此处需要改为你的路径，路径的含义是文件所在的文件夹，不包含这个文件名字本身
    * 然后在命令行中继续输入：python3 setup.py install 这个命令，就能把这个第三方库安装到系统里，也就是你的 Python路径，windows 大概是在 C:\Python3.5\Lib\site-packages。
>注：想要卸库的时候，找到 Python 路径，进入 site-packages 文件夹，在里面删掉库文件就可以了。

null

### 3、安装常用模块
在使用Python时，我们经常需要用到很多第三方库，例如，上面提到的Pillow，以及MySQL驱动程序，Web框架Flask，科学计算Numpy等。用pip一个一个安装费时费力，还需要考虑兼容性。我们推荐直接使用[Anaconda](https://www.anaconda.com/)，这是一个基于Python的数据处理和科学计算平台，它已经内置了许多非常有用的第三方库，我们装上Anaconda，就相当于把数十个第三方模块自动安装好了，非常简单易用。

可以从[Anaconda官网](https://www.anaconda.com/download/)下载GUI安装包，安装包有500~600M，所以需要耐心等待下载。网速慢的同学请移步国内镜像。下载后直接安装，Anaconda会把系统Path中的python指向自己自带的Python，并且，Anaconda安装的第三方模块会安装在Anaconda自己的路径下，不影响系统已安装的Python目录。


### 4、模块搜索路径
当我们试图加载一个模块时，Python会在指定的路径下搜索对应的.py文件，如果找不到，就会报错：
```
>>> import mymodule
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
ImportError: No module named mymodule
```
默认情况下，Python解释器会搜索当前目录、所有已安装的内置模块和第三方模块，搜索路径存放在sys模块的path变量中：
```
>>> import sys
>>> sys.path
['', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python36.zip', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python3.6', ..., '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python3.6/site-packages']
```
如果我们要添加自己的搜索目录，有两种方法：
一是直接修改sys.path，添加要搜索的目录：
```
>>> import sys
>>> sys.path.append('/Users/michael/my_py_scripts')
```
这种方法是在运行时修改，运行结束后失效。
第二种方法是设置环境变量**PYTHONPATH**，该环境变量的内容会被自动添加到模块搜索路径中。设置方式与设置Path环境变量类似。注意只需要添加你自己的搜索路径，Python自己本身的搜索路径不受影响。



